안녕하십니까. 맥모닝 상담소인데요.
오늘은 상담 상담에도 들어갈 수 있을
것 같아요. 상담이라는 것은 서로
얘기하면서 나의 아픈 마음 또 힘든
마음을 치유해 가는 것이 상담이라고
한다면
>> 오늘 모신 이분이 하시는 일도 상담의
넓은 범위에 들어가지 않을까
생각합니다. 어 우리 카톨릭 영성
심리 상담소서장이신 홍성남 신부님
계시고 또
>> 샘터 월간지 센터의 대표의사이신
김성국 프란치스코 선생님 나와
계십니다. 안녕하세요.네
>> 안녕하세요.
>> 근데 사실은 샘터는
>> 왜 그런 유명한 말이 있죠. 장르가
센터다. 이런 말씀처럼
>> 뭐라 규정받지 않고 샘터 자체가
>> 음
>> 저가 저 젊은 시절에는 정말 센터가
얼만큼 큰 존재였는지
>> 저도 그랬죠. 저도 어 청년기 때
샘터를 보면서 그 청년기 굉장히
우울했거든요. 그때 샘터를 보면서
>> 많이 위나 얻었고 특히
사제 생활을 하면서 평일강론 때
>> 샘터 있는 거를 많이 인용을
했었어요. 주유학론 때에도 이렇게
생태의 어떤 그 스토리가 나오면은
>> 저작권을 지금이라
>> 저 점심 사두지
>> 아이 굉장히 많이 인용을 했고 그
저도 어 그쪽에서 어 센터 요청해서
한번 글을 보는 적도 있는데
>> 아 그러셨어요? 예. 근데 그 거기
나와 있는 사연들이 다 어 읽으면은
막 가슴이 먹한 거예요. 너무 이렇게
그
>> 그냥 늘 이렇게 언론보도를 보면 안
좋은 얘기들만 보다가 센터를 보면은
어 이렇게
>> 착한 사람들도 있구나 하는 느낌을
받으면서 그래서 센터가 저한테는
이렇게
>> 제가 좀 이렇게 그 비판적이고
>> 부정적인 시각이 강한 편인데
>> 샘터를 보면서 그런 시각을 좀
누구려뜨렸던 그런 기억이 납니다.
예. 그런데 그 이후로 샘터의
영향력으로 비슷한 월간지가 많이
나왔어요. 근데 샘터가 가진 특징이자
장점이라면 그야말로 샘에서 나온
물처럼 자연스럽게 흘러가는 맑은
물인데
>> 어찌 보면은 또 다른 책들은 억지로
감동을 만든다건가
이렇게 해서 좀 불편한 점도
>> 있었습니다네
>> 그런데
>> 샘터가 휴관이 됐던 훈간 쾌관네
>> 휴관이
>> 휴관하고 표관은 좀 다 많이 다르죠
그런데 휴관이라도 일단 참 마음이
아프셨겠어 네. 물론이죠. 예.
>> 아, 휴관이면은 언젠가 다시
시작한다는 거 그런 가능성을 열어
주신 거죠?
>> 그 계획도 사실은 저어도
그 계획을 생각해 보고 같습니다.
예. 아, 다시 나왔으면 좋겠어요.
>> 근데 지금 젊은 세대들은 센터를 모를
수도 있어요. 그까 센터의 역사를
그래도 간략하게 소개해 주시. 예.이
이 앞서서 사실 저희 어머니가 딱
일주일 전에 돌아가셨어요. 예. 2년
동안
>> 요양병원에서 정말 고생하시다가
돌아가셔서
>> 사실은 그저께 이제 사무제 끝나
끝나고 아 그 전 주부터 잠을 못
잤어요.
>> 그래서 제가
>> 이렇게 눈을 깜빡깜빡깜빡 하는 것도
잠 못 자서 그렇다 이렇게 이해를 해
주시고 대신 그러나 그럼에도 불구하고
>> 샘터를이 알리 알리고자 그
>> 알려 주실 그런 기회를 만들어 주셔서
정말 감사해요. 음. 음.
>> 샘터는 한결같이
>> 그 평범한 삶에 소소한 일상이 얼마나
귀중하고
>> 감사한지
>> 그걸 함께 나누고자
>> 그 챔 샘터에
>> 그 글들을 어 모셨죠. 예. 그래서
어 굉장히 유명하신 그 센터의
필자들이 참 많습니다.
>> 뭐 피천 선생, 법정 스님,
이예인수녀, 최인호 선생, 정체봉,
>> 장영희 선생
박안도 선생님 특히
>> 어 말할 수 없이 귀한 그 저
유명하신
>> 작가분들도 계시지만
>> 네. 어, 평범한 삶을 정말
>> 진솔하게 사신 분들 그분들이 사실
30% 이상 60%의 필자들이 센터를
이끌어 왔습니다.
>> 그 예,
>> 지금 56년 되셨다고.
>> 맞습니다. 예.
>> 그래서 사실은 또 여기서 저기
선친이신 김대순 선생님이 나갈 수가
없죠.
>> 네. 네. 네. 예.
저희 아버지가 이제 샘터를 만든게
1970년 4월에 시작을 하셨어요.
그때 제가 말씀드린 대로 어 그
당시는 전쟁 후에 산업화시되고 수많은
사람들이
저 너도 나도 할 것 없이 잘
살아보자 이런 마음을 먹었지만
경제적으로는 굉장히 어려웠 어려웠고
그리고 또
>> 그런 분들 중에
>> 어 정말 어 기능 올림픽을 그 저희
아버지가 주도적으로 이제 하셨어요.
예. 그 기능인들이
어 정말 전 세계에서 금메달을 다
휩쓸듯이
>> 그 지방 형편이 어려운 사람들의
꿈이었잖아요.
>> 예. 맞습니다.
>> 그런데 그분들이에
동시에 그런 훌륭한 기술과
능력을 가지고 있음에도 불구하고 아
나는 부모를 잘못 잘못 만나서 혹은
공부를 못 해서 내가 지금 이렇게
기술자로
이전 주조앉을 수밖에 없다.
>> 스스로 그런 그 자격감을 많이 느끼는
거를 굉장히 안타깝게 생각하셨어요.
어 그게 그 이상의 그 이상의이 사람
삶을 삶을 스스로 찾아 나가야
되겠다.
>> 음
>> 그걸 일깨우고 함께이
공유하기 위해서는
>> 아 이런 샘터라는 책이 그 유용하지
않겠나
>> 그래서 이제 만든게 사실은
>> 어 1970년 4월에 저희 아버지 예
만든 샘터입니다. 근데 정말 그때
샘터가
>> 손에 쥐기도 쉬웠고 가격도 비싸지고
네네 그래서 샘터가 장르느라니까요.
>> 그런데
>> 요즘처럼 그 인쇄 매체가 힘든 시기가
또 있었을까 싶을 정도로
>> 굉장히 어려우시죠.
>> 예. 그럼요. 예. 아 그래서 저도
이제 책을 내니까
>> 출판서 쪽 얘기를 많이 듣거든요.
책을 안 본다고.
>> 네. 그런데 노인들은 봐요.
>> 음.
>> 그래서 이거는 그냥 제 생각을
말씀드리는데 샘토에 대한 추업은 사실
기성세대들이 갖고 있는 거거든요.
>> 새로운 애들은 몰라요.
>> 음.
>> 그래서 귀상세대들을 위해서 센터을
내면은 글자 크기를 조금 크게 해
주시면은
>> 으흠
>> 그러면 60대 70대 애들이 보지
않을까?
>> 70대 애들이
>> 60대 애들하고 70대 애들이 보지
않을까? 네.
>> 저도 나오면은 구독을 할 거 같아요.
>> 왜냐면 이게이
>> 핸드폰으로 이렇게 책을 보는 거는
이게 한계가 있어요.
>> 그렇죠. 피곤하고 금방
>> 이게 줄을 구을 수도 없고 옆에다 내
생각을 쓸 수도 없어요.
>> 그렇죠.
>> 그리고 이게 잘못 건드리면 사라져
버려요.
>> 네.
>> 그래서 근데 책은 이거는 갖고
있으면은 그걸 두고 두고 볼 수가
있거든요.
>> 페이지도 내가 맘대로 볼 수가 있고.
음.
>> 그니까 아이들은 이거를 자재로 쓰지만
>> 저같이 이제 뭐 70이 넘은 사람들은
이게 불편해요. 아 그래서
>> 그 옛날 구형 모델로 잡지가 나와도
괜찮겠다.
>> 네.
>> 그게 아마 지금 6, 70,
80대들한테 굉장히 위안을 줄 수도
있겠다라는 생각이 들었어요.
>> 음. 네. 네.
>> 이렇게 위안이라는 말, 또 위로라는
말, 용기를 얻는다는 말 이게 다
센터가 가진 기능이었는데
>> 그동안
>> 독자들과 교감하는 그때는 왜 후기도
보내고 왜 그 자기의 개인적인 사연도
보내고 그런 일이 많았죠.
>> 예.
그 그 샘터에서 팬하면서 인연을
맺어가지고
>> 제가 샘터에 와서 그분들을 이제
초대를 해 봤어요. 그랬더니 15
커플이 오셨었어요. 그래서 같이 저녁
먹으면서 정말 재미난 얘기들 많이
나눴죠.
음
>> 신부님 잠깐 말씀하셨지만 어 큰
글자책 샘토도 나오고 있습니다.
그런데
>> 어 큰 글자 책이라 하더라도
>> 어 글자만 컸지 사실은 기존의 샘터랑
똑같은 내용으로
>> 그 전달하는데 독자층이 맞습니다.
음대
음
>> 그런 분들이 계신데
>> 어이 책이 그 센터에서 이제 책만
이저 이제 잡지만 만드는게 아니라
저희가 단행분을 1년에 한 30권
넘게 만들고 있어요. 그런데
>> 요즘처럼
>> 어 책이 그 독자들한테 외면을 받은
적이 있을까 싶을 정도로
>> 참 예 어려운 시기를 지나고
있습니다. 그러면서도 제가 얻는 어떤
책의 어떤 역할, 의미
>> 이거를 한번에 곰곰히 생각해 보게
됐어요.
>> 근데
>> 제 생각에는
지식이나 정보의 기능의 책은 특히나
이제 사라지지 않았나? AI가 다
점령해 버리고
>> 그 지금이 남을 수 있는 남아 있는
책의 기능은 저는 지혜라고
생각합니다.
>> 네.
예. 신부님 말씀처럼 지혜의 기능을
어 올이 담아서
>> 새로운 샘터를 만들 땐 그게 바탕이
되는 어떤 잡지를 만들고 싶어요.
근데
>> 제 생각엔 제 생각에는 그이 AI가
제이 그런 체계 시장을 점령했다고 그
잠깐 말씀드렸는데 반면에
>> 음
>> 어 AI가이
도저히
>> 도저히 경험할 수 없는 혹은 그
AI에겐 찾을 수 없는게 있더라고요.
>> 음. 음.
>> 음. 음 무슨 감정이냐 어떤 사랑이냐
그거는 사실 어느 정도 차이로이지만은
AI는 가질 수도 있겠다는 생각이
들어요. 그런데 절대 가질 수 없는
거는 상처라고 생각해요. 음.
>> 아. 네. 네.
>> 예. 그 AI 얘기를 하셨는데 우리
토마스도 AI 그
>> 전문가시죠. 회사.
>> 예.
어 전문가요. 근데 저는 이제 심약
공부하는 사람의 입장에서 AI에
대해서 이제 심약자들이 우려하는 거를
>> 말씀드리고 싶은데 음
>> AI를 쓰면 편하잖아요.
>> 음
>> 그러면 치매가 빨리 온대요. 예.
>> 예전에 저희는 노래 가서 안
외웠잖아요.
>> 그
>> 근데 가사를 잊어버리기 시작한게
언제부터냐? 노래방에 가서 뜰
때부터요.
>> 그게 온조 A예요.
>> 아는 사람 전화번호 다 외웠었는데 못
되잖아.
>> 그렇죠. 근데 그게 다 이제 번호가
있으니까 사람들이 외울 필요가
없어요. 그랬더니 암기력이 떨어져
버리거든.
>> 지금은 외우는게 안 돼요.
>> 외우는게 안 되니까 애한테 의존을
해요.
>> 음.
>> 그러면 뇌 기능이 점점 퇴화를 해요.
>> 그래서 뇌심자들이 얘기하는 거는 뇌를
활성화시키려면은 책을 보라는 거예요.
>> 네. 음.
>> 독서를 내가 기계를 보고 공부하는
거하고 책을 보고 줄을 긋고 내 글을
쓰는 거하고는 전혀 다르대요.
>> 근데 지금은 AI가 이제 막 뜨고
있으면서 사람들이 다 AI에 몰리는데
이게 언젠가는 AI 치매가 나타난다는
거예요.
>> 예.
>> 그래서 지금 사람들 책을 안 보는게
편안함을 구하기 위해서 그러는데
>> 네. 네. 네. 인간의 뇌체가
편안함을 구하는 성향이 있다는
거예요.
>> 게으르돼요. 예. 그래서 쉽게 답을
얻고 싶어해서 기계 의존하는데 그다음
뇌가 이게 성장하는게 아니라
>> 퇴화한다는 거예요.
>> 그래서 이런 태화 현상이 나타나게
되면은 사람들이 다시 책을 안 볼
수가 없게 될 거예요. 엄마들이 제일
먼저
>> 아이들이 AI 로봇이 돼 가잖아요.
>> 그걸 우려하면은 엄마들이 아이들한테
독소를 다시 시킬 거예요. 근데
지금은 기계가 뜨는 세대라서 출판물이
뒤로 밀려 있는데
>> 언젠가는 다시 책이 앞으로
나오겠다라고
내심학자들이 얘기를 해요.
>> 그 시기가 빨리 왔으면
>> 아 문제는 이거 지금 뜨고 있는
상태라서 시기가 늦을 것 같은데
어쨌건 아이들이나 어른들이 그런
>> 뇌가 퇴하는 걸 막으려면은 독서를
계속 시켜야 돼요.
>> 네. 그 제가 아는 그 국회의원 한
사람도 김영호 의원이
>> 우리나라 독소 광국을 만들어야 된다고
>> 그 계속이 얘기를 하고 있어요.
그니까 독서를 하는 국민들이 의식
수준이 높아요.
>> 근데 답을 쉽게 얻게 되면은
>> 고정관념이 생겨요.
>> 예. 그죠.
>> 그 내가 자기를 갖다 쓸 필요가
없잖아요.
>> AI가 규정하는 대로 받을 거죠.
>> 그렇죠. 그러면은 이게 고민을 하지
않게 되면은 순종적이 되고 그런
회개라가 돼요.
>> 그렇죠.
>> 사기다가게 딱 좋은 그런 심리 상태가
된다는 거예요. 그럼요.
>> 예. 그래서
>> 좋은 그 출판문들이 많이 나와서
사람들이 그걸 보고 감동받고 생각하는
훈련을 하게 만들어 줘야 된다는
거예. 그런 저는 샘토에서 이렇게 잡
만들고 출판이 나오는게 굉장히
중요하다고 생각됩니다.
>> 근데
>> 그 월간지 센터에
56년 역사 중에서 물론 보물 1호는
독자이고
>> 네.
>> 2호는 아마 필자가 아니었을까? 예필
중에서이
역사의 지문장이라는
책을 만드셨잖아요. 정말 눈에 익은
많은 분들이 그중에서 기억나는 아주
그 저 필자의 얘기를 좀 해 주시죠.
어, 제가 어느 누구한테도 같은 말을
하는데요. 제가 만나 필자분 분들
정말 훌륭하신 분들 다 포함해서
>> 네네.
>> 장영이이 선생님처럼
>> 훌륭한 분을
>> 만난게 저는 샘터.
물론 지금 경제적으로 샘터가 어려워
가지고 여러 가지로 고생을 하지만
>> 그 천배 만 배 큰
>> 어 그 어른을 만났다고 저는 그렇게
얘기를 해요.
>> 어떤 점이 그렇게 기억이 남으셨어요?
>> 아 그분은 몸은 정말 일급
장애이신이지만
생각과 말과 행동이
>> 저희 아버지까지 포함해서
>> 그렇게 일차하고 또 일차 노력하신
분이 있을까? 네. 싶습니다. 네.
그분이 참 샘터를
>> 아끼고 아끼고 또 사랑하고 그러셨죠.
>> 그 모든 필자가 어 센터에서 그 원보
청탁을 받으면 다 기꺼이 하셨죠?
어 모르는 분들은 뭐를
모르는 사람이 있네.
아
>> 그래서 요번에 내신이 책에 예
>> 그동안에 그 센터에 옥보고를 주신
분들이 다
>> 예 아이 뭐이 정말 어느 한 분이라도
빼놓을 수가 없는데
>> 그이 저가 오늘 아침에 오기 전에
>> 그중에서도 또 제 가슴속에 남는
>> 네
>> 어 분들의 이제 글을 이렇게 많이
뽑았는데
>> 한두 분만 좀 읽어
될까요? 예. 예. 우선이
처음 맨 처음에도 저희 아버지가
쓰신 글을 넣었지만 맨 마지막에
100편 마지막에도이
아버지의 글을 어 실었습니다. 그게
이제
>> 이제 부활이기도 하고
>> 봄이기도 하고
>> 그래서
>> 어 잠깐 읽어 드릴게요.
겨울은 터널 터널 같은 것이라고 한
사람이 있다.
실패나 시리 좌절은 인생에 있어서
터널 같은 것이라고 한 사람도 있다.
1월도 가고 2월도 다 가고 있는데
봄은 좀처럼 오지 않는다.
남쪽에서 불어오는 바람에 잔설이
녹는듯 하다가 북력 바람이 휘멀치면
다시 강사는 얼어붙는다.
계절이란 한 겨울 다 갈 대로 가야만
봄을 맞을 수 있다. 계절에 지름길은
없나 보다.
터널을 다 빠져나올 때까지 지름길이
없듯이. 그러나 터널의 출구는 꼭
있다.
>> 네.
>> 예.이
>> 책을
>> 제 처지 같아서요.
>> 이게이 책이 나온 나온지가 얼마
됐습니까?
한 1개월 됐어요. 예. 자,
여러분, 그 옛날에 센터에 대한
추억을 가지고 계신 분.
>> 그리고 샘터를 모르지만 아, 그렇게
맑은 글이 있다니 한번
>> 보고 싶다 하는 또 젊은 세대들.
음. 생긴 책입니다.
>> 음.
>> 그래서이 센터가 다시 기운을 얻어서
맑은 물을 졸졸졸졸 우리가 사는
세상으로 흘려 보낼 수 있도록
>> 부활할 수 있게 많은 도움을 주셨으면
좋겠습니다. 홍신부님이 아주
강추하셔서 오늘 어렵습니다.
감사합니다. 예. 반갑습니다.
감사합니다. 네. 그리고 또 요청 또
소개를 해 드렸네. 가지 요건가요?
게요.
>> 요게 그야말로 저 따끈따끈한
책인데요. 예.
>> 그 신흥경 전에 KBS 아나운사도
하셨죠. 지금은 뭐이 저 언론화
박사도 하셨고
>> 그이 하셨는데
>> 어이 글을 읽어 보니까 저는 신흥경
아나운사를 여태껏 너무나 몰랐구나.음
음정말 군도더덕이 없이 군도더이 없이
요렇게 솔직히 마음을 하나하나
이렇게이
>> 저이 잘 정리를 해 주실 정도로
공력과이 내공이 있으신 분이구나라는게
느껴졌어요. 그래서 오늘 두 번의
책을 갖고 오셨습니다. 56년 샘터
잊지 못할 명문장 여기
>> 수없이 많은 그 정말 훌륭한 필자들이
쓰신 원고가 실려 있고요. 그다음에
나는 이렇게 나이 들기로 했다.
신흥경지음. 이렇게 돼 있습니다.
혹시 오래간만에 서점에 나들이 하셔서
좋은 책을 골라보시면서이 책 두 권도
함께 기억해 주시기 바랍니다.
>> 네. 샘토는이 묵상집으로 써도 될 거
같아요. 짧게 나와 있고
>> 그 옆에 이렇게 자기 생각을 쓸 수
있는 칸도 있습니다.
>> 네.
>> 어, 이거 묵상집으로 굉장히 좋을 것
같다는 생각이 드네요.
>> 정말 저희가 이렇게 진심으로 선전
광고해 보죠.
>> 네. 아유.
>> 저 저도 유튜브라고 나온 거는 이번이
예. 저는 사실 뭐이 저 뭐
쑥스러운게 본성이라서 그런지 어디서
카메라 받는 걸 참 싫어하는데이
>> 저는이 신부님께서 연락 주셔 가지고
너무나 감사하고 네
>> 뭐 무 뭐 무슨 일이 있어도 내가
나오겠다 이렇게 작심을 했죠
>> 저기이 단행본이 대박에 치셔서
>> 이제 정기 단행물인 센터가 기운을
얻어서 다시
제창 상관내기를 바랍니다. 나와
주셔서 고맙습니다.
정말 감사합니다. 감사합니다.
>> 센터 대표 이사이신 김성 프란치스코
선생님과 함께 이야기 나눴습니다.
감사합니다.